I will now discuss the stability of Euler's schemes
Je vais étudier la stabilité des schémas d'Euler
when solving the following differential equation:
sur l'équation différentielle suivante:
On se donne un β positif, et on considère l'équation différentielle
On se donne un β positif, et on considère l'équation différentielle
u'(t)=-β*u(t) for β nonnegative
u°(t)= -βu(t) pour t positif
and with an initial value u(0)=u0.
avec une condition initiale u(0)=u0
The unique solution is given by u(t)=u0*exp(-βt)
L'unique solution de ce problème est donnée par u(t)= u0 exp(-βt)
and so I can plot the solution,
et donc je peux tracer la solution,
here is t,
-voilà t-
start from u0,
Je pars de u0,
here is u0*exp(-βt).
et voilà u0 exp(-βt)
Note that the limit when t goes to the infinity
Donc je remarque entre autres, que la limite quand t tend vers l'infini
of u(t) is 0.
de u(t) est égale à 0.
I will require about the numerical scheme iss the following: given a numerical scheme
Ce que je vais demander c'est la chose suivante: J'ai un schéma numérique
that allows to compute approximations u_0, u_1, u_2, ..., u_n
qui m'a permis de calculer des approximations u^0, u^1, u^2, u^n
and from u_n, compute u_(n+1)
et à partir de u^n, u^n+1.
where u_(n+1) is an approximation of u at the time t(n+1),
u^n+1 est une approximation de u au temps t(n+1)
I would like to reproduce this property from a numerical standpoint.
et j'aimerais reproduire du point de vue numérique cette propriété.
I require the following :
Je demande la chose suivante:
Definition: the method is stable,
définition, on dira que le schéma est stable.
there are several definitions of stability,
Il y a plusieurs notions de la stabilité,
this is one the simplest,
celle-ci est la plus simple:
the method is stable if the limit when n goes to the infinity
le schéma est stable si limite quand n tend vers l'infini
of u_n is 0.
de u^n égal 0.
For instance, here are approximations,
Dans ce cas-là j'ai des apporximations ici
here u1, u 2, etc ...
t1, t2 etc
and I want these approximations to go to 0 when n goes to the infinity.
et je demande que ces approximations tendent vers 0 lorsque n tend vers l'infini
Let's now consider Euler's forward method
Considérons maintenant le schéma d'Euler progressif
for this differential equation: (u_(n+1)-u_n)/h
pour cette équation différentielle, il s'écrit u^n+1 - (u^n)/h
h is the time step,
(h le pas de temps)
tn=n*h,
t(n)=n*h
equals -β*u_n,
égal -βu^n
that is to say u_(n+1)=(1-βh)*u_n
c'est-à-dire u^n+1 = (1 - βh)*u^n
so it is a geometric sequence of progression (1-βh),
donc c'est une suite géométrique de raison (1 - βh)
so u_(n+1)=(-βh)^(n+1)*u_0,
donc u^n+1 est égal à (-βh)^n+1 * u^0
which goes to 0 when n goes to the infinity if and only if
Cette quantité-là tend vers 0 lorsque n tend vers l'infini si et seulement si
the progression (1-βh) in absolute value is less than 1,
la raison (1-βh) en valeur absolue est strictement plus petit que 1
In other words if and only if -1<1-βh<1,
c'est-à-dire si et seulement si (1-βh) est comprise entre -1 et 1
β and h being nonnegative, 1-βh is always less than 1
Donc β étant positif, h étant positif 1-βh est toujours plus petit que 1
but the other inequality yields
par contre l'autre inégalité me donne
βh is less than 2, so h is less than 2/β.
βh plus petit que 2 c'est-à-dire h plus petit que 2/β
So Euler's forward scheme
Donc je ne peux utiliser le schéma d'Euler progressif
is stable when h is less than or equal to 2/β.
que si h est plus petit que 2/β
What happens when it's not the case?
Que se passe-t-il dans le cas contraire?
If I take h, greater than 2/β,
Si je prends un h qui est plus grand que 2/β
u_n goes to the infinity
u^n tend vers l'infini
when n goes to the infinity,
lorsque n tend vers l'infini
which is not a desired property
ce qui n'est pas une propriété souhaitable
since the exact solution u converges to 0.
parce que je sais que la solution tend vers 0.
This stability condition is a drawback,
Cette condition est donc pénalisante ,
because if β is large, then the time step h must be small,
parce que si β est grand alors le pas de temps doit être petit
so if I want to make a simulation,
Donc si je veux faire une simulation,
for example to forecast the weather for 24hour, I will
par exemple, dans le cas de la météo pendant 24 heures, je serai obligé
have to use small time steps, which is not desirable.
d'utiliser des petits pas de temps, ce qui n'est pas souhaitable.
Let's now go to Euler's backward method.
Passons maintenant au schéma d'Euler rétrograde
Euler's backward scheme on this differential equation
Le schéma d'Euler rétrograde sur cette équation différentielle
reduces to (u_(n+1)-u_n)/h=-βu_(n+1)
s'écrit u^n+1 - (u^n)/h égal -βu^n+1
so u_(n+1)=u_n/(1+βh).
c'est-à-dire u^n+1 égal u^n * 1/1+βh
Again, we have a geometric sequence, with progression 1/(1+βh),
De nouveau une suite géométrique de raison, cette fois-ci, 1/1+βh
by induction, u_(n+1)=u_0*(1/(1+βh))^(n+1)
Par induction, u^n+1 égal u0*(1/1+βh)^n+1
and this quantity goes to 0 when n goes to the infinity
et cette quantité-là tend vers 0 quand n tend vers l'infini
if and only if the progression is less than 1,
si et seulement si la raison est plus petite que 1.
1/(1+βh)
1/1+βh
β and h being nonnegative,
β étant positif, h est positif
cette quantité-là est positive
cette quantité-là est positive
-je peux enlever la valeur absolue-
-je peux enlever la valeur absolue-
which is always the case,
est plus petit que 1, ce qui est toujours le cas
for all nonnegative h,
sous-entendu, pour tout h positif
1/(1+βh) is less than 1.
1/1+βh est plus petit que 1
It suffices to study the function 1/(1+x)
il suffit d'étudier la fonction 1/1+x
with x nonnegative.
avec x positif.
So this backward Euler's scheme is
Donc ce schéma d'Euler rétrograde est
stable for any poistive h, we say it is unconditionally stable.
toujours stable, inconditionnellement stable
which means it is stable without condition on h,
c'est-à-dire qu'il est stable sans conditions sur h
unlike Euler's forward method,
alors que le schéma d'Euler progressif
stable if h is less than or equal to 2/β.
est stable si h est plus petit ou égal à 2/β
Let's now talk about convergence of Euler's schemes
Parlons maintenant de la convergence des schémas d'Euler.
we used a finite difference formula,
On a utilisé une formule de différence finie
forawrd or backward, both are finite difference formulas
progressive ou retrograde qui sont des formules de différence finie
of order 1 in h.
qui sont d'ordre 1 en h
pour écrire les schémas d'Euler progressif ou rétrograde.
pour écrire les schémas d'Euler progressif ou rétrograde.
Those two Euler's schemes
Ces deux schémas d'Euler,
converge at order 1 in h.
convergent à l'ordre 1 en h
What does this mean? Let's do the following experiment.
c'est-à-dire, -donc je fais l'expérience suivante-
I start from u0,
j'ai ici t, je pars de u0
and I want to compute u(t) at some final time T,
je veux calculer u(t) à un certain temps T que j'appelle le temps final
let tn=n*h, n=0,1,2,etc...
t(n)=nh, n=0, 1, 2 etc
here I have t0, t1, t2, t3, etc ...
ici j'ai t0, t1, t2, t3 etc
and the last time is tN, which is Nh, equals to the final time T.
et le dernier temps t(N) c'est N*h c'est égal au temps final
I claim that at the time T, u(T), which I do not know,
Je prétends que u au temps T -que je ne connais pas-
minus its approximation u_N
- u^n qui est son approximation
ontained using an Euler's scheme, forward or backward,
par un schéma d'Euler progressif ou rétrograde
in the case of forward Euler's method under the stability condition
dans le cas du schéma d'Euler progressif sous cette condition de stabilité
this quantity is of order 1 in h, this is not surprising since I used
cette quantité-là est d'ordre 1 en h car j'ai utilisé les formules
finite difference formula, forward or backward, which are of order 1 in h,
de différence finie progressive ou rétrograde qui sont d'ordre 1 en h
to approach the derivative u' t the time tn or t(n+1).
pour approcher la dérivée u° au temps t(n) ou t(n+1)
So this statement corresponds to the following experiment.
Donc ceci correspond à l'expérience suivante:
Fix the final time T, and choose some h
on fixe le temps final, on choisit un certain h
and compute, from u0, u1, u2, u3 until u4,
et on va calculer, je vais partir de u0, u1, u2, u3 jusqu'à u4
and write down the error
et voilà l'erreur:
u(tN)-u_N.
u au temps t(n) - u^n
Now divide h by 2,
Maintenant je divise h par 2,
je prends un h deux fois plus petit
je prends un h deux fois plus petit
compute the u_n to arrive at the same final time T,
Pour arriver au même temps final
I must multiply the number of time steps, N, by 2 as well,
je dois multiplier le nombre de pas de temps N aussi par 2
in this case the error is approximatively divided by 2.
dans ce cas-là l'erreur est approximativement divisée par 2.
I do another simulation with a time step
Je refais une simulation avec un pas de temps
twice as small,
deux fois plus petit.
so I will do twice more computations
Je vais faire deux fois plus de calculs
but at the end the error will be divided by 2.
mais à la fin du compte l'erreur va être divisée par deux.
Thus when the time step goes to zero,
Lorsque le nombre de pas de temps N tend vers l'infini
et le pas de temps tend vers 0,
et le pas de temps tend vers 0,
my numerical approximation will be closer and closer to the exact solution.
ma solution numérique va s'approcher de plus en plus de la solution exacte.